還有我這兩天還有想到一個問題
因為我們上一次我跟妙聖法師我們來錄音錄影錄這個晚課
因為那天剛好是適逢這個雙日
所以我們是念大懺悔文
那大懺悔文唸完呢
我們大家可以看課頌本
看到第六十四頁
因為我們大懺悔文是跪唸的
跪著唸的
那當我們大懺悔文唸到六十四頁的三稱
南無達恆菩賢菩薩完了之後
因為要從跪著
然後要圍挪要帶領大眾起立
問訓對面排班
然後才開始念這個蒙山師石儀
那所以在這個時候
三稱大懺悔菩薩唸完之後
圍挪馬上噹一聲引慶起來
然後就接著寶中谷就打九中十五穀
然後圍挪的引慶又在打九中十五穀的當中
再噹兩下
通知大眾問訓
問訓完才自動東西丹轉身
對面排班這樣子
然後等到九中十五穀打完
才緊接著圍挪壓慶
沐雨應一聲
然後才開始請蒙山師石儀的洛人預料之
這部分是這樣子沒錯
那如果是單日念歐蜜陀經的話
我們看到第五十二頁
如果是單日念
晚課念歐蜜陀經
歐蜜陀經後面三遍往生咒唸完之後
一樣就是接著要念蒙山師石儀了
所以歐蜜陀經後面的這三遍往生咒
唸完薩婆和薩坂
這個時候要接著薩坂薩婆和薩坂咒
如果你們要接著再起蒙山師石儀
起洛人預料之的話
一樣圍挪的槍韻和沐雨的接槍
不能夠停不能斷
但是我前兩次的課程
我有跟大家說過
因為這個地方薩婆和薩坂
然後接著我們要念誦這個蒙山師石儀
所以洛人預料之
就是起這個念誦槍就不是唱誦槍
你下一個要圍挪你下一個要起的槍
洛人預料之是念誦槍的話
那這時候歐蜜陀經後面的第三遍往生咒
薩婆和薩坂就不要拉後面那個尾音
當然寶宗古也就不敲
寶宗古也就不敲
所以這時候就是譬如說第三遍往生咒薩坂
然後接要接洛人預料之
阿彌陀佛
薩婆和洛人預料之
正確的是要這樣子
就這樣一樣接過去
就是薩婆後面沒有沒有在拉那個
就沒有了
如果後面有拉這樣薩婆
薩坂的時候後面有拉這個尾音的話
表示說你圍挪下一個要起的槍是唱誦槍
而不是念誦槍
那這時候你薩婆就是要這樣唱
就是要拉後面那個尾音
同時薩婆和薩坂保宗府就要打
因為後面接著是唱誦而不是念誦
這樣大家瞭解意思嗎
所以這個地方就是正確的就是這樣子
前面一切千案之多佳利
薩婆和洛人預料之
三世一切風就是這樣子
因為我現在是清唱的方式
那如果實際這個
圍挪跟沐浴這個法器
我實際敲打
前面一切千案之多佳利
薩婆和洛人
預料之三世一切風
就是這樣子
要注意的是薩婆和完了之後
那個就接著
鴨慶鸚鵡魚這個地方要注意
薩婆和鴨慶鸚鵡魚
但是我們唱的槍韻不能停
薩婆和洛人預料之
就是這樣子
那因為這個時候呢
我們後面接著念洛人預料之
請念頌香
所以這時候的薩婆和的和字
就不用打那個大慶
因為你打了這個大慶
薩婆和又打大慶
又壓大慶
在一抹雨這樣子
這個慶聲就會變得很奇怪
你大慶敲下去
然後他的那個慶聲的這個餘音
餘音還沒有
還沒有這個
怎麼講
還沒停下來
然後你又馬上敲慶鴨
這樣子就很奇怪
所以如果是像這樣子
後面是接著要
請念頌槍
要念頌經文
或者是念頌咒語的話
那請一個薩婆和薩板
薩婆和的和字就不打大慶
除非你後面接著是要
起這個唱頌槍
才是
就譬如說是這樣子
這個慶
大慶才是這樣的方式
在敲的
好
那這一點是跟大家提醒一下
請大家注意一下
好
好那我們就開始進入
我們今天的主要的
要帶大家練習的部分
逝日已過
這樣子剛
這樣子有跟
大家說過了
所以就請大家以後
如果當日
晚課要念奧密陀經的話
薩婆薩板
就不要
不要那個聲
唱的聲音
不要停下來
不要薩婆和
鴨慶鸚鵡語
羅人魚兩字
就不可以這樣子
因為這樣就斷掉了
好
逝日已過
在第76頁
逝日已過的起腔
跟漫版的
這個
四生登於寶地
其實都一樣
他的起腔
是這樣子
好
過下來之後
我上次上課有說過
那個唱的那個音
不要唱成
不要唱這樣子
不要唱
這樣就
這樣的
這樣的腔韻
感覺太刻意了
很奇怪
而且很奇怪
這個以前
我們師父
在教梵拜的時候
這個
師父教的這個錄音帶
都有特別強調
不要這樣唱
就順著那個腔韻
這樣子
先轉低下來
然後再平平的
唱過去
樂 有音樂
要麻煩那個有拿麥克風的樂眾要幫忙送一點槍
這樣子維諾才可以藉著你在幫他送槍的同時
趕快換一口氣接著起大眾或者是起懺悔的槍
如果你有拿麥克風的樂眾
譬如說沐宇好了
你沒有幫維諾這個字唱出來之後
後面那個音你沒有幫他送一點槍的話
這樣就很容易你們兩個的聲音就斷掉了
從逝日已過到思有何樂這個地方
這個換你們一起唱一次好嗎
一起起槍起逝日已過
來預備
預備備
好開始
很好
在那個開路師傅你逝日已過的
你起槍起逝這個字
有點太短了
因為維諾不管你起什麼槍
七個
這種唸誦槍也好
或者是起讚頌這種唱誦槍
主要要講究的是什麼
維諾起槍
你起出來的槍韻一定要
第一個要能夠穩
再第二個一定要起得明
這樣子你的搭檔甚至是大眾才能夠聽得懂
說你維諾現在起這個槍是要我們接著要唱什麼韻
這樣子
像有的人
他比如說拿阿彌陀佛神經社跟阿彌陀佛無上一王
這兩條站來講好了
阿彌陀佛無上一王他是盧香站的起槍
那阿彌陀佛神經社他就是贊佛祭的起槍
我看一下課宋本有沒有我現在是舉例的
阿彌陀佛無上一王在課宋的151頁
好
151頁
第三個圈圈阿彌陀佛無上一王
好
然後再來我們做個記號
我們再翻到第98頁阿彌陀佛神經社
用手做一個記號把中間的這個頁數稍微夾一下
這樣子夾一下
我們兩個站互相對照一下
他第一個字都是阿字
很多人其實很多人就會在其單位起床就容易起錯
阿彌陀佛神經社他跟逝日已過的起槍
如果是慢版的話是完全一樣的
好
一樣的
可是有些人他唱到變成阿彌陀佛無上一王
他就會自己如果不夠穩的話就很難會起錯
他就會唱成
阿彌陀佛
無上一請問這時候你後面往後面的一你就拉不下去
那無上一王的王字你就更不用說你可以唱得出來
你能夠硬凹把整條阿彌陀佛無上一王的站把凹的出來
你凹的出來
那算你厲害
就是很容易這樣子
所以我現在就是一直跟大家強調說
你當一個起腔者
你所起的腔韻第一個要穩
第二個一定要起好病
那當然以這兩個要求之下呢
當然你起腔就一定要起得長
這樣你的搭檔或者是其他樂眾
甚至其他在下面跟著一起參與的大眾呢
才能夠聽得懂你維羅現在到底是要唱什麼韻
你現在起的腔到底是什麼
然後我們才能夠
大家才知道我們要跟著唱什麼
是這樣的意思
所以好
這樣大家明白嗎
你如果說阿彌陀佛無上一望好了
你如果一開始起腔
你就起到都不明瞭
阿彌陀佛
就是很容易有這個問題
所以這個呢
就必須要
因為我們時間很足夠
所以就必須連這個小細節都必須要幫大家輕調細琢
是這樣好
那麼回歸我們的這個正題
失日已過
所以你如果失日已過呢
你如果就只是起
十
太懂了
而且再來你十就沒有了
後面的那個尾音就沒有了
這樣樂眾要接下
也不曉得該從何接起
所以呢
正確的是
十
你看我後面尾音還有在拉
這樣其他的樂眾跟你搭檔的樂眾才知道
才能夠接
這樣才能夠接的上
好來幫我起一次
你們接一次看看
十
對就是這樣子
再一次
十
已過
這樣清楚嗎
陸師傅能夠馬上揣摩的出來嗎
十
這還好呢
其實這還好
只是你們如果當樂眾的人
如果你們有麥克風的話
你們必須要知道
維諾起腔
當他的腔韻拉到哪個地方的時候
你們就要出聲幫忙接腔了
接腔的地點
你們選擇你們那個接腔的那個timing
也不要抓的太奇怪
不能譬如說維諾他
十
就跟著唱出來了
太早接腔也不行
如果太慢接腔
維諾都已經要沒氣了
這個都不行
好那再來
大眾
維諾在就會順著
我們大家唱的十有和樂的樂的後面那個尾音
馬上吸口氣
就接著再起
大眾或者是起
雙日起懺悔
好
那這個大眾到當勤精進
這地方的轉音
我那天唱了有一些轉折
有
就是怕大家
這個部分
大家從我們那次錄錄了之後
大家有練嗎
這個地方有練出跟我一樣的成果嗎
我現在唱一次
只要在當這個字
有那樣的轉折
好
大
當
勤
是這樣子
好
大
再一次
印記
印錄九
頭頭
頭臘
阿 丹 念 吾 藏
阿 阿 身 吾 法 一
好 就是這樣子
重點在於那個大眾
到丹情精進的丹這個字
那邊有一些轉折
啊啊啊
啊啊啊啊
ci
是這樣子
啊啊啊
啊啊啊啊
啊啊啊啊啊
這個地方是這樣
銀鉛收下來
鴻蕩靜靜
新師傅這樣就有了
對對對對對對對對對
沒關係
一時之間也很大家很難能夠能夠那個適應
那還是好上完課之後明天的就是
還是大家自己利用時間
那個錄音檔啊再多聽多聽一下
有你那樣子就有就有就有像
這樣子好像好像那個
我想到等一下轉課的時候
那個地方就要請你站在中間
拿著指揮棒跟大家指揮一下
這樣比較好
其實是我自己個人記的方法
你如果到你如果實際上傳話熊熊記不起來
你想用這樣的方式
讓自己在那個當下應屆的時候
可能就麻煩你要動作要輕一點
本來是手掌要變成手指就好
還會有機會再多練習
那現在我們講這個大眾
我有起腔
這個木魚怎麼接腔
來那個請大家思有何樂
思有何樂
有注意到嗎
我思有何樂的樂
樂我在你們還在樂後面在送腔
送那個音的時候
我就馬上換一口氣就起大眾
有注意到嗎
好
我們再練習一次
好大家
當我在起大眾的時候
請大家注意看我的手勢
我跟大家比
這樣子就是請大家唱出來
接腔
這樣子
好來
思有何樂
如果你們覺得我這樣的轉折太多
太多那個彎轉太多彎的話
你們可以修成這樣
大
請
就不要唱
大
請好
這樣太多小彎了
你們很容易會
好
我們再練習一次
思有何樂
那再來就是要帶大家練三歸一
三歸一呢
比較注意的地方就是
當然起強很重要
好
那中間的部分呢
接接了槍之後
皈依佛或皈依法
皈依身
然後當願眾生
體解大道
發無上心
深入金藏
智慧如海
同理大眾
一切無礙
在很重要的地方
就是在
三遍嘛
都是在第四句
這個地方
隱慶跟大慶的慶慰
要注意
你們有聽
都有聽了那個錄音檔了嗎
應該我在錄音檔裡面
隱慶跟大慶
第四句
這地方怎麼打
應該也都很清楚
然後我上個上一次上課
有跟大家
講解過
那我現在都一起寫出來
我中間的部分
我省略
我不寫
因為那個照課誦本
這樣子唱這樣打
就可以了
好
在第四句
這個隱慶
隱慶跟大慶
我上一次上課
跟大家
講到很重要的一點
隱慶
在第四句
這個地方
停一板
打半板
有沒有
這就是所謂的
也就是所謂的
停一拍
打半拍的意思
怎麼樣
停一拍
打半拍的
心
海
跟無愛的愛
這剛好都是在我們
唱的這個三歸一的運的
那一拍上面
所以這一拍隱慶
停不打
但是呢
要敲大慶
然後敲了大慶之後
在在後面的
那個尾音的
那個半拍
就打這一下隱慶
就是拜
就是拜下去
然後寶中鼓就緊接著
九中十五鼓
槍
這樣子
這樣瞭解意思嗎
所以三歸一起槍是重點
起槍
接槍是重點
然後再就是第四句
這個隱慶跟大慶的
這個停一板
打半板的
這個這個部分
因為這個其實都是
這個
法器
敲打法器的規矩
都是這樣
說到這個
唱唸跟敲打法器的規矩
我最近的在北部
又發生了一個
還蠻有趣
值得探討的一個問題
等晚上的課程
有居士進來上課
再跟大家分享
好
我現在
我現在示範一下
這個發無上心
智慧如海
跟一切無礙
這第四句隱慶跟大慶
這個停一板
打半板是怎麼樣的方式
我示範一下
起來
好
然後再接著九重十五穀
董槍董槍董槍董槍董槍董槍
槍槍董槍
好
就這樣子
那智慧如海
也是一樣
就是這樣子
那自歸一身好的第四句
一切無礙
也是一樣
好
在這個地方呢
最後一個字
好
這地方隱慶停一拍
但是要敲大慶
那在後面那個尾音的那半拍
就打這接著就打這一下隱慶
就是拜
好
所以這邊呢有兩下隱慶
就是這樣子
好
這樣大家瞭解嗎
那再來就是這個
三歸一的起槍
好
子
當你自歸佛
好
的這個字
起出來的時候
你就你就想著這個
你這個音是一直往上爬升的
這個感覺
好
啊
兒子下來
後
呃
這個憑雲的英拉比
啊
呃
這邊拐兩個彎
啊
這個這地方因拐兩個彎
這個地方是又上去
呃
下來之後在瞬間轉的小小彎
然後脫長讓樂雙街牆
這樣子
就是這樣
音是蠻長的
好了
這樣瞭解嗎
好那大家跟著我唱一次
再一次
好
這地方注意哦
這地方是
我這邊有畫一個這樣子的小彎有沒有
我上次有有辦開玩笑理人大叔
這個地方呢
靠大家喉嚨瞬間的那個抖動力把這個音抖出來
這樣子
就這個地方
這樣才有韻味嘛
才唱的有韻嘛
不然就是音都是這樣
唱的就是這樣直直的
那死板板的這樣就也不也不太好聽
那
接下來我們要告訴大家在什麼地方
當這個後面這個音能拉到什麼地方的時候要接腔
接下來要示範這個
那在這個之前的這些部分呢
你們現在已經有一點那樣的感覺有了
你們之後自己再去揣摩
好來現在你們再再起一次
來
漫漫歸
歸
佛
山龜其實取向拉很長
所以樂眾一定要結腔
很不好意思
我有幾次兒童音跟開如師父配了幾次
您都每次三歸零都沒有幫我結腔
所以我就一定要想辦法
馬上換口氣再唱出後面的東西出來
沒關係
因為這個都一開始不知道
那我現在就是有這樣的課程
有這樣的機會
我就要告訴大家訣竅
好
再一次
來
好
現在換我起
你們接接看
好
怎麼要怎麼結腔
你們知道了嗎
三歸
好
現在換我起一次
然後你們接
很好
接的剛剛好
就是要這樣
好再一次
很好
好
接下來就是這樣子
然後還有一點就是要跟大家提醒的
我以前在我們常駐裡面
我聽我們有些師兄
有些師叔
有些前輩起三歸
他們到後面這個地方都會轉成
這樣子轉得太刻意了
就不好聽
他們怎麼唱呢
在後面轉
要轉這兩關這地方
突然變成的音出來
這樣就很奇怪
那我呢
我自己是怎麼樣的
因為你們大家其實注意去聽
你們有沒有發現
在這個地方
圍羅就像是地方
我們是用
我們也是用
或者是這個音來接
對不對
那所以呢
像我自己
我在這個地方
我會
我會就是儘量很順的
把它轉成一個比較微的一個
的這個音出來
這樣就不會像
然後變成
這樣就很奇怪
你們注意聽一下
我的方式是這樣
這樣會不會很奇怪
不會吧
所以也是
這也是一個
大家比較容易不住
會不注意到的地方
也是跟大家提醒一下
就是
總之你
我們唱這個範敗
就是順著它的腔韻
去唱
去轉那個音
就是也
然後不要刻意轉出
跑出其他的一些
一些音出來
像這個地方
你如果啟翔到這邊
你突然跑出
轉成一個啊的音出來
就會很奇怪
就那個啊的音
就變得很
很突然
很突出
這樣就不自然
不自然就
就怎麼樣
就不裝演
好
再一次
我起換你們接
啊
哦
好
ok
那這樣子
從剛剛
我教的這個重點
這樣大家清楚嗎
好清楚
好